স্মার্টভেস্ট একাডেমি (SMARTVEST ACADEMY).
পাঠ 02 / 12: স্টক কী?
What is a Stock?
যখন মানুষ স্টক মার্কেটে বিনিয়োগের কথা বলে, তখন তারা আসলে কী ক্রয় করে?
স্টক কি শুধুই স্ক্রিনে ওঠানামা করা কোনো সংখ্যা?
স্টক—যাকে ইক্যুইটি বা শেয়ারও বলা হয়—একটি বাস্তব কোম্পানিতে আইনগত আংশিক মালিকানা নির্দেশ করে
একটি কোম্পানির যখন ব্যবসা বিস্তার করতে, নতুন কারখানা স্থাপন করতে বা গবেষণার জন্য অর্থের প্রয়োজন হয়, তখন তারা এনএসই (NSE) বা বিএসই (BSE)-এর মতো স্টক এক্সচেঞ্জে সাধারণ মানুষের কাছে শেয়ার ছেড়ে মূলধন সংগ্রহ করে
আপনি যখন কোনো কোম্পানির একটি মাত্র স্টকও কেনেন, তখন আপনি সেই কোম্পানির একজন অফিসিয়াল শেয়ারহোল্ডার হয়ে ওঠেন
এর অর্থ হলো কোম্পানির সম্পদ, ব্র্যান্ডের মূল্য এবং ভবিষ্যতের লাভের একটি অংশের আপনি আইনগত মালিক
একটি বাস্তব উদাহরণ দেখা যাক
ধরুন একটি শীর্ষস্থানীয় ভারতীয় কোম্পানি তাদের মোট মালিকানাকে ১০ লাখ শেয়ারে বিভক্ত করেছে
আপনি যদি ১০০টি শেয়ার কেনেন, তবে আপনি সেই পুরো কোম্পানির ০.০১% অংশের আইনগত মালিক
একজন শেয়ারহোল্ডার হিসেবে আপনি দুটি প্রধান উপায়ে লাভবান হতে পারেন:
প্রথমত, মূলধন বৃদ্ধি (Capital Appreciation): কোম্পানি ভালো পারফর্ম করে লাভ দ্বিগুণ করলে শেয়ারের দাম বাড়ে, যা আপনার ১০০টি শেয়ারের মূল্য বাড়িয়ে দেয়
দ্বিতীয়ত, ডিভিডেন্ড বা লভ্যাংশ (Dividends): কোম্পানির অতিরিক্ত লাভ হলে পরিচালনা পর্ষদ সেই লাভের একটি অংশ সরাসরি শেয়ারহোল্ডারদের ব্যাংক একাউন্টে নগদ প্রদান করতে পারে
অনেকে স্টককে রাতারাতি ধনী হওয়ার লটারি মনে করেন
প্রকৃতপক্ষে স্টকের দাম ব্যবসার প্রকৃত কর্মক্ষমতা এবং লাভ করার ক্ষমতাকে প্রতিফলিত করে
ব্যক্তিগত স্টকে বিনিয়োগ করার ক্ষেত্রে ব্যবসায়িক ঝুঁকি থাকে
কোম্পানি ক্ষতিগ্রস্ত হলে শেয়ারের দাম কমে মূলধনী ক্ষতি হতে পারে
স্টক কেনা কোনো জুয়া নয়—এটি একটি বাস্তব ব্যবসার অংশীদার হওয়া এবং তার ভবিষ্যৎ সাফল্যে অংশগ্রহণ করা
স্মার্টভেস্ট একাডেমি (SMARTVEST ACADEMY).
প্রথমে শিখুন, তারপর বুঝে বিনিয়োগ করুন